Formulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Política de gerenciamento de riscos  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Gestão de Riscos Corporativos da Companhia foi aprovada pelo Conselho de Administração em  de fevereiro de  (“Política de Gestão de Riscos”).  b) os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo: i. os riscos para os quais se busca proteção ii. os instrumentos utilizados para proteção iii. a estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos tem o objetivo de estabelecer princípios, conceitos, diretrizes e responsabilidades sobre o processo de gestão de riscos da Companhia e suas controladas. Visa, também, orientar o funcionamento dos processos de estabelecimento de contexto, identificação dos riscos, análise, avaliação, tratamento, monitoramento e comunicação dos riscos inerentes às atividades das unidades, incorporando a visão de riscos à tomada de decisões estratégicas e em conformidade com as melhores práticas de mercado.  Os principais riscos que a Companhia busca proteção são:  (a) Estratégicos: Riscos que afetam a estratégia ou os objetivos estratégicos da Companhia. Estão ligados a cenários de incertezas eou oportunidades e estão no foco prioritário da alta administração.  (b) Operacionais: Riscos decorrentes da inadequação ou falha na gestão de processos internos, de pessoas ou tecnologias que possam dificultar ou impedir o alcance dos objetivos. (c) Compliance: Riscos que estão dentro do contexto legal ou regulatório, ligados à corrupção pública ou privada, crimes e a fraudes. (d) Tecnologia da Informação (TI): Riscos relacionados ao uso, operação e influência da tecnologia da informação dentro da Companhia que possam gerar vulnerabilidades que uma vez exploradas afetam a operação e resultados da Companhia. O processo de gestão de riscos na Companhia é conhecido como ERM (Enterprise Risk Management) e tem início em reunião anual de apresentaçãoatualização para os CEOs e Diretores Executivos de cada unidade de negócio. Contempla a captura e entendimento dos objetivos estratégicos de curto e longo prazo da Companhia e de suas controladas e o ambiente em que esses objetivos são perseguidos. Este “estabelecimento do contexto” é uma etapa fundamental para garantir que o processo de gestão de riscos esteja alinhado aos ciclos de gestão e de planejamento estratégico da Companhia, identificando assim as suas capacidades e tolerâncias para maior amadurecimento dos conceitos de gestão de riscos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A abordagem de identificação de riscos para o ERM na Companhia é topdown, partindo de entrevistas com os diretores e principais executivos da Companhia e de cada uma de suas controladas, tendo em vista os principais processos pelos quais são responsáveis. O produto da identificação é uma lista abrangente de riscos baseada nos eventos que possam ameaçar a realização dos objetivos de cada unidade de negócio e consequentemente da Companhia. Nesta etapa também deve ser definido o dono e o facilitador por cada um dos riscos identificados, assim como uma descrição que orientará as próximas etapas do mapeamento.  A análise de riscos é conduzida em seguida e consiste na definição das causas e níveis de probabilidade e impacto dos riscos.  A fase de tratamento de riscos envolve a identificação, formalização e implementação de um ou mais planos de ação para mitigar os fatores de risco, que não possuem iniciativas de mitigação efetivas. Para cada ação, é imprescindível que seja definido um responsável e um cronograma de implementação. O objetivo é que, uma vez concluídos, os planos de ação gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual. As alternativas possíveis para tratamento dos riscos são:  (a) Diminuir a exposição, elaborando planos de ação que gerem novas iniciativas de mitigação ou melhorem as já existentes, consequentemente, reduzindo o nível de risco residual;  (b) Eliminar o fator de risco, eliminando o processo ou o projeto que o gera;  (c) Transferir ou compartilhar parte do risco com terceiros;  (d) Aceitálo.  O monitoramento dos riscos é feito através do acompanhamento dos planos de ação estabelecidos junto às áreas de negócio, mas principalmente através do acompanhamento dos indicadores de riscos (KRIs). O monitoramento do status dos planos de ação é realizado pelas unidades de negócio de acordo com as responsabilidades definidas na Política de Riscos com periodicidade que pode variar de mensal, bimestral, trimestral, semestral, chegando até a anual, dependendo das necessidades de gestão do risco de maneira a atender o fluxo de validações que resulta na apresentação para o CEO de cada unidade de negócio e para o Comitê de Auditoria da Companhia. Os riscos priorizados de cada unidade de negócio são monitorados a partir dos status dos planos de ação, refletindo a comparação entre redução de risco planejada e a realizada. Já o monitoramento do chamado nível de exposição via KRI vincula os indicadores preferencialmente às causas do risco, sejam elas internas (indicadores de realização das iniciativas de mitigação) ou externas (indicadores de tendência).   Em conjunto com a área de comunicação interna, a disseminação da cultura de gestão de riscos é realizada continuamente através da divulgação da Política de Riscos bem como treinamentos na Companhia, quando necessários, além de apresentações periódicas dos resultados à Diretoria Executiva, Comitê de Auditoria e Conselho de Administração.  Adicionalmente, a Companhia compartilha metodologia de classificação e tratamento dos riscos atualmente adotada pela área de Gestão de Riscos do seu controlador, Casino, pelo qual foram identificados os  principais riscos na visão dos executivos da Companhia.  A estrutura de governança em riscos e as suas respectivas responsabilidades são como segue:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  (a) Conselho de Administração:   Estabelecer as diretrizes gerais de riscos alinhadas ao contexto de negócio e do ciclo de planejamento estratégico;  Estabelecer através da capacidade e tolerância da Companhia os limites aceitáveis de risco que a Companhia está disposta a aceitar, de acordo com a relação risco  retorno  para atingir seus objetivos (“Apetite a Riscos”);  Avaliar, deliberar e aprovar a matriz de riscos estratégicos e priorizados alinhados ao Apetite a Riscos;  Influenciar e patrocinar dentro dos fóruns de gestão o monitoramento dos riscos prioritários;  Influenciar e patrocinar a cultura de riscos dentro da Companhia;  Avaliar, anualmente, a suficiência da estrutura e do orçamento da área de Auditoria Interna para o desempenho das suas funções;  Revisar e aprovar as definições gerais das estratégias de gestão de riscos;  Aprovar a Política de Riscos, suas evoluções e revisões futuras.  (b) Comitê de Auditoria:   Acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia;  Avaliar e monitorar as exposições de risco da Companhia;  Propor aos fóruns elegíveis definições e diretrizes para compor o modelo de gestão de riscos dentro da Companhia;  Acompanhar e apoiar o processo de gestão de riscos na definição dos riscos prioritários alinhados ao contexto de negócio e as diretrizes do Conselho de Administração;  Supervisionar as atividades de gestão de riscos seguindo o cumprimento das legislações legais, das políticas, normas e procedimentos internos da Companhia;  Avaliar, monitorar e informar periodicamente o Conselho de Administração sobre os riscos prioritários identificados pelas revisões das áreas de gestão de riscos auxiliando na avaliação dos planos de ação e recomendações;  Avaliar, aprovar e acompanhar a execução do tratamento e monitoramento dos riscos priorizados;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Avaliar, aprovar e recomendar à administração a correção ou aprimoramento das políticas internas da companhia;    Avaliar as informações trimestrais, demonstrações intermediárias e demonstrações financeiras da companhia.  (c) Comitê de Governança Corporativa e Sustentabilidade:  Elaborar o planejamento e assegurar a operacionalização da gestão de riscos, considerando todas as dimensões da estrutura definida, englobando atividades estratégicas, táticas e operacionais da Companhia;  Assessorar o Conselho de Administração na aplicação da metodologia de gestão de riscos na Companhia;  Apoiar o Conselho de Administração na definição do Apetite de Risco e na definição dos riscos prioritários da Companhia;  Apoiar a Companhia na análise e aprovação da estratégia de gestão de risco;  Assessorar o Comitê de Auditoria e o Conselho de Administração sobre os níveis de exposições dos riscos;  Avaliar a eficácia do processo de gestão de risco na Companhia;  Identificar os riscos decorrentes das mudanças estratégicas e diretivas da Companhia sob decisão do Conselho de Administração.  (d) Diretoria Executiva (COMEX):   Promover a integração e a cultura de riscos na Companhia e nos ciclos de gestão e planejamento estratégico;  Garantir a implantação de um modelo eficiente de gestão de riscos, alinhado aos objetivos de negócios e metas de negócio. Aplicar as diretrizes gerais estabelecidas pelo Conselho de Administração para atribuir o nível de Apetite a Risco aceitável para a Companhia;  Acompanhar os riscos gerenciados no nível de cada processo e operações para garantir a efetividade das medidas de controle;  Participar dos rituais de validações e priorização dos riscos da Companhia.  Acompanhar os KRIs, indicadoreschaves de performance e as estratégias de mitigação dos riscos prioritários;   Avaliar e monitorar o tratamento dos riscos de negócio alinhados à execução do planejamento estratégico; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Avaliar, tempestivamente, a eficácia a aplicabilidade das diretrizes da política de riscos;  Avaliar e apoiar as adequações da estrutura destinada ao processo de gerenciamento, considerando recursos humanos, financeiros e tecnológicos.  (e) Diretoria de Gestão de Riscos:    Definir e evoluir a metodologia de gestão de riscos alinhada à cadeia de valor e integrada dentro de todo a Companhia;  Gerir o ciclo do processo de gestão de riscos na Companhia cobrindo todas as unidades de negócio;  Garantir a gestão do fluxo de informações dentro de todas as unidades de negócio alinhada aos conceitos, a metodologia e aos prazos estabelecidos a cada ciclo de gestão de riscos;  Apoiar as unidades de negócio no ciclo de identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos para auxiliálos na redução dos níveis de exposição dos riscos;  Gerir a matriz de riscos priorizados, comunicando dentro dos principais fóruns de gestão seus status e níveis de exposições;  Suportar as áreas de negócio na identificação e avaliação do impacto dos riscos.  (f) Dono do risco:   Identificar, classificar e gerenciar os riscos das respectivas áreas de acordo com as estratégias de mitigação, em conjunto com a Diretoria de gestão de riscos;  Indicar o profissional que responderá como facilitador na gestão do risco junto a Diretoria de gestão de risco;  Assegurar a implementação dos planos de ação e acompanhamento dos KRIs;  Prestar contas dos níveis de exposição, dos planos de ações e dos indicadores que descrevem o status do risco residual para os fóruns de governança e gestão.  (g) FacilitadorResponsável:   Deter o conhecimento técnico dos processos no qual os riscos estão inseridos;   Ser o responsável pela atualização das informações do mapeamento e tratamento dos riscos da sua unidade de negócio; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de  Manter as informações atualizadas tempestivamente, respeitando o calendário de planejamento do ciclo de gestão de riscos;  Monitorar o status dos planos de ação junto aos responsáveis pela implementação dos dispositivos de controles.  (h) Auditoria interna:  Aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia;  Identificar e apontar oportunidades de melhorias nos processos de controle internos e de gestão de risco;   Auditar as informações e controles relacionados aos KRIs e indicadoreschaves de performance desenvolvidos e monitorados pelas áreas funcionais;  Reportar periodicamente ao COAUD e aos seus clientes auditados os resultados de avaliações independentes, imparciais e tempestivas sobre a efetividade da Gestão de Riscos na empresa.  (i) Colaboradores:  Assegurar a operacionalização da gestão de riscos, fazendo parte do processo de identificação, avaliação e mensuração, implementando ações preventivas e corretivas;  Participar de treinamentos que permitam a disseminação de forma consciente da cultura de Gestão de Riscos.  (j) Auditoria Externa: Tem por missão profissional avaliar a qualidade dos controles internos voltados para o preparo de demonstrações financeiras, reportando à Companhia as fragilidades em tais controles, se encontrarem.  c) a adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A área de Controles Internos e Gestão de Riscos revisa periodicamente os processos da Companhia, avaliando os riscos inerentes a estes processos, e mantêm uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da Administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna e externa, além de trabalhar em cooperação com a auditoria interna nos assuntos internos da Companhia. Para maiores detalhes sobre o histórico da estrutura da área de Controles Internos, vide item . deste Formulário de Referência.   O Conselho de Administração deverá, anualmente, avaliar a suficiência da estrutura e orçamento da auditoria interna para o desempenho de suas funções.  A Administração da Companhia acredita que a estrutura, metodologia e procedimentos de controles internos adotados são adequados para verificar a efetividade da Política de Gestão de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   .  Política de gerenciamento de riscos de mercado  a) se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais o emissor não adotou uma política  A Política de Aplicação, Captação e Câmbio, que define as principais estratégias a serem adotadas pela Companhia para mitigar os riscos de mercado, foi criada em , e vem sendo revisada anualmente por sua estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado.    b)  os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  (i) os riscos de mercado para os quais se busca proteção  Risco de taxa de juros A Companhia e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos com as principais instituições financeiras para atender às necessidades de caixa para suportar os investimentos. Consequentemente, a Companhia e suas subsidiárias estão expostas, principalmente, ao risco de flutuações relevantes na taxa de juros, especialmente a taxa relativa à parte passiva das operações com derivativos (hedge de exposição cambial) e às dívidas referenciadas em CDI. O saldo de caixa e equivalentes de caixa, indexado ao CDI, neutraliza parcialmente o risco de flutuações na taxa de juros.   Risco da taxa de câmbio As flutuações nas taxas de câmbio podem acarretar aumento dos saldos passivos de empréstimos em moeda estrangeira, por isso a Companhia utiliza instrumentos financeiros derivativos, tais como swaps, que visam mitigar o risco de exposição cambial, transformando o custo da dívida em moeda e taxa de juros locais.   (ii) a estratégia de proteção patrimonial (hedge)  A estrutura de proteção da exposição cambial (hedge) adotada pela Companhia é a associação de um contrato de swap em que a posição dada (ponta ativa) é idêntica à remuneração do contrato de captação acrescida de custos acessórios, tais como IR e custos de estruturação, ou seja, indexada à variação cambial e a uma taxa anual de juros préfixada ou Libor  spread. A posição tomada, neste mesmo contrato, está indexada à variação de um percentual da Taxa DI.  Em todas as situações, a operação em moeda estrangeira somente poderá ser contratada se for possível realizar tal operação de swap em condições que a Companhia considerar favoráveis e observando o fluxo total da operação.   A estrutura de hedge busca neutralizar a variação da cotação da moeda estrangeira ao longo da operação. O instrumento financeiro derivativo, associado a esta estrutura, destinase a compensar riscos decorrentes da exposição à variação no valor de mercado do item objeto da operação.  (iii) os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge)  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   Contratos de swap de taxas de juros e taxas de câmbio no mercado local são os instrumentos utilizados para a proteção patrimonial da Companhia.   (iv) os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  De acordo com o disposto nos pronunciamentos contábeis emitidos pelo IASB e CPC, os instrumentos financeiros devem ser marcados a mercado e contabilizados por este valor.  O valor de mercado dos instrumentos financeiros é calculado por meio da atualização do valor nominal pelas taxas do mercado futuro até a data de vencimento embutindo o spread da operação e descontando a valor presente pelas taxas de mercado.   Para este cálculo, a Companhia utiliza uma curva da Taxa DI projetada e uma curva de dólar futuro projetado, obtido junto à B.  A apuração da efetividade é feita por meio da comparação da variação entre valor de mercado da dívida (objeto de hedge) e da posição ativa do contrato de swap (instrumento de hedge). O cálculo foi efetuado em bases contínuas e, em  de dezembro de , o hedge se mostrou eficaz, uma vez que a variação ficou próxima a .   (v) se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos  A Companhia não contrata instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção do risco patrimonial.  (vi) a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O Conselho de Administração é responsável por restringir a exposição da Companhia a riscos, enquanto a Diretoria é responsável por gerenciar tal exposição, de acordo com os limites e critérios estabelecidos na Política de Aplicação, Captação e Câmbio, assim como de utilização de instrumentos de proteção patrimonial. O Comitê de Auditoria e o Comitê de Finanças supervisionam as atividades da Diretoria Executiva, bem como o cumprimento desta política.  c) adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  A Administração avaliou a efetividade do ambiente de controles internos e concluiu que a estrutura, metodologia e procedimentos são adequados para verificar a efetividade da Política de Aplicação, Captação e Câmbio.       . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de .  Descrição dos controles internos  a) as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas  A Companhia, com o objetivo de manter o adequado monitoramento do ambiente de controles internos atrelados aos processos operacionais e financeiros, possui a seguinte estrutura:  (a) Diretoria de Gestão de Riscos, que é responsável pela identificação, avaliação e monitoramento dos riscos corporativos junto aos administradores e diretores;  (b) Área de Compliance para promover a cultura da ética, integridade com base nas melhores práticas de mercado visando a prevenção, detecção e resposta, identificando os riscos de Compliance existentes e desenvolvendo planos de ação junto das áreas de negócio responsáveis, visando mitigar os riscos reputacionais e de perdas financeiras relevantes para a Companhia (p.ex.: condução de treinamentos para colaboradores, alta administração  e fornecedores, revisão e implementação de políticas e controles, análise de risco de fornecedores, etc.);  (c) Área de segurança da informação que cria políticas e monitora a proteção do ambiente tecnológico;  (d) Área de prevenção de perdas responsável pelo monitoramento e controle de estoque;  (e) Área de controles internos responsável pela inclusão e guarda dos controles, além da avaliação dos riscos dos processos operacionais, financeiros, tecnológicos e que fazem parte do escopo de avaliação da regulamentação SOX para atendimento dos requerimentos de empresas listadas na NYSE; e   (f) Auditoria interna que é responsável por aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia.    A Administração da Companhia acredita que os procedimentos e controles internos adotados são adequados e suficientes para assegurar a qualidade, precisão e confiabilidade das demonstrações financeiras da Companhia. Por essa razão, as demonstrações financeiras da Companhia apresentam adequadamente o resultado de suas operações e sua situação patrimonial e financeira nas respectivas datas. A área de Controles Internos é responsável por coordenar e monitorar os testes nos controles internos visando atendimento aos requisitos da Lei Sarbanes–Oxley (“SOx”), sendo esta gerida pela Diretoria de Contabilidade. A área de Compliance da Companhia reporta ao Diretor Presidente, bem como é supervisionada pelo Comitê de Auditoria, com o intuito de garantir independência do Departamento de Compliance no exercício de suas atribuições. As áreas de Auditoria Interna, Riscos e Segurança da informação são geridas pela Diretoria de Auditoria Interna.   A Companhia adota a estrutura conceitual do Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission – Coso emitido em  para desenhar e testar os controles para fins de SOx.  Vale mencionar, ainda, que cabe ao Comitê de Auditoria acompanhar as atividades da auditoria interna e da área de controles internos da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de b) as estruturas organizacionais envolvidas  Vide áreas apresentadas no primeiro parágrafo do item . (a).  c) se como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  A área de auditoria interna, que se reporta ao Comitê de Auditoria, atua de forma independente e objetiva para aferir a qualidade e a efetividade dos processos de gerenciamento de riscos, controle e governança da Companhia. O plano anual de auditoria é revisado e validado pela Presidência e Diretoria Executiva da Companhia, tendo o seu cumprimento supervisionado pelo Comitê de Auditoria.  A Diretoria de Gestão de Riscos, com o assessoramento da área interna da Companhia responsável por questões de compliance, controles internos e segurança da informação revisa periodicamente os processos da Companhia, avalia os riscos inerentes a estes processos e mantém uma matriz de riscos e controles com as devidas validações por partes das gestões das áreas de negócio e da administração, a qual é submetida, anualmente, para avaliação de procedimentos de auditoria interna.  A Administração contrata ainda uma firma de auditoria para efetuar os testes de controles sob supervisão da administração, de forma a suportar sua conclusão sobre os controles internos.   d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente   O seguinte ponto foi identificado como deficiência significativa, especificamente nos termos da regulamentação da CVM, pelo auditor independente:  Processo de fechamento das demonstrações financeiras – Via Varejo Durante o processo de elaboração das demonstrações financeiras de  de dezembro de  da Via Varejo, foram identificados, por seus auditores independentes, ajustes que foram corrigidos pela Administração da subsidiária, que afetaram as contas de provisões para contingências e perdas no valor recuperável de contas a receber, com impacto nas respectivas contas de resultado da ordem de R  milhões. Estes ajustes não foram identificados, pela Administração da Companhia, durante o processo de revisão e monitoramento das demonstrações financeiras da subsidiária, utilizadas no processo de elaboração das demonstrações financeiras consolidadas do Grupo. Esta situação evidenciou que as atividades de controles internos, exercidas pela Administração da Companhia, não foram adequadamente desenhadas para capturar, com o nível de precisão adequado, os erros no processo de elaboração das demonstrações financeiras da subsidiária.  e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  Processo de fechamento das demonstrações financeiras – Via Varejo  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de A Administração entende que as deficiências encontradas se referem a execução de certos controles, que ocasionaram ajustes de auditoria efetuados pela administração, que não afetaram as demonstrações financeiras do GPA materialmente. A remediação de tais controles não envolve o redesenho ou implementação de novos controles mitigatórios, mas o reforço da adequada revisão dos controles já efetuados.  Não houve falhas significativas, individuais ou em agregado, no processo de fechamento contábil nas demais unidades de negócio do GPA fora das atividades descontinuadas.   De qualquer forma, a Companhia reforçará a precisão dos controles de monitoramento, bem como, as mensagens da importância da revisão criteriosa dos controles efetuados e a execução de certos controles no fechamento contábil da Via Varejo.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   .  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar:  a) se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Companhia possui Programa de Integridade estruturado nos termos da Lei nº ., Decreto nº ., Portarias da Controladoria Geral da União e outras regulamentações correlatas, supervisionado periodicamente pelo Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria e pela Diretoria Executiva.   Dentre os principais mecanismos e procedimentos adotados, destacamse:  a. Comitê de Ética Corporativo, composto pelo Diretor Presidente da Companhia, pelo Diretor VicePresidente de Finanças da Companhia e pelos presidentes das Unidades de Negócios;  b. Comitês de Ética das Unidades de Negócios, composto pelo presidente da respectiva Unidade de Negócio e seus subordinados;  c. Área de Compliance dedicada à estruturação, prevenção, detecção, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Integridade com reporte ao Diretor Presidente;  d. Código de Ética, com as principais diretrizes da Companhia, relacionadas à condução dos negócios e relacionamento com Poder Público, parceiros comerciais e os colaboradores;  e. Políticas e procedimentos, com destaque para: Anticorrupção; Conflito de Interesses; Doações, Contribuições e Patrocínios; Acionamento e Apuração da Ouvidoria; Consequências e Medidas Disciplinares; Brindes, Presentes, Viagens e Entretenimento; Gestão do Comitê de Ética; Análise de Risco de Terceiros; Relacionamento e Acordos com o Poder Público; Atendimento a Fiscalização e Tratamento de Documentos Oficiais;  f. Treinamentos periódicos acerca do Código de Ética, Lei Anticorrupção e outras regulamentações correlatas, políticas e procedimentos internos, realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo;  g. Canal de Ouvidoria, responsável por esclarecimento dúvidas, recebimento de reclamações eou denúncias internas e externas, assim como pela gestão do processo de  apuração por áreas específicas; e  h. Avaliação periódica de fornecedores de serviços de acordo com a análise de risco das atividades econômicas, com foco no histórico reputacional.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   A Companhia realiza, a cada dois anos, a análise de riscos com foco na Lei Anticorrupção e avaliação do Programa de Integridade da Corporação e de suas Unidades de Negócio, como ferramenta para aprimorar o seu programa de Compliance.   ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  As seguintes áreas da Companhia são envolvidas diretamente na supervisão, monitoramento e funcionamento do Programa de Integridade, tendo suas atribuições definidas por políticas internas:  a. Conselho de Administração, via Comitê de Auditoria: é responsável pela supervisão do Programa de Integridade;  b. Comitê de Ética Corporativo e Comitês de Ética das Unidades de Negócios: tem como principal atribuição zelar pelo cumprimento das diretrizes estabelecidas no Código de Ética da Companhia, incluindo análises de suspeita de corrupção, fraude ou outras violações ao Código de Ética ou Política Anticorrupção por parte de colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários, para definição dos procedimentos a serem adotados. Em sua atuação os Comitês de Ética podem contar com a contribuição eventual da ouvidoria e dos departamentos de recursos humanos, compliance, auditoria e jurídico;  c. Compliance: área dedicada à estruturação, monitoramento e aprimoramento constante do Programa de Integridade, com reporte ao Diretor Presidente;  d. Ouvidoria: área responsável por receber as denúncias envolvendo violações ao Código de Ética, políticas e procedimentos internos, bem como violações à legislação vigente por colaboradores, fornecedores e clientes, ou qualquer parte interessada, independentemente do cargo ou situação de quem tenha praticado a violação e envio para apuração de áreas específicas. A Ouvidoria também acompanha a conclusão das apurações e planos de ação gerados para mitigar os riscos, medidas corretivas e disciplinares e reporta periodicamente os seus indicadores ao Comitê de Ética e ao Comitê de Auditoria da Companhia;  e. Áreas Apuradoras: possuem a atribuição de apurar a procedência das ocorrências reportadas à Ouvidoria;  f. Auditoria Interna: realizam a auditoria do Programa de Integridade, apontando necessidade de melhorias nos processos, políticas e procedimentos. Reporte ao Diretor Presidente; e  g. SC – Serviços Compartilhados: é responsável pela análise preliminar dos fornecedores de acordo com o risco das atividades econômicas desempenhadas, nos termos do Procedimento de Análise de Risco de Terceiros. A área de Serviços Compartilhados reporta ao Diretor VicePresidente de Finanças.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  O Código de Ética do GPA se aplica a administradores, conselheiros e colaboradores da Companhia, bem como a parceiros comerciais, tais como fornecedores, prestadores de serviço e agentes intermediários.   A última versão do Código foi aprovada pelo Conselho de Administração, em  de julho de . O Código de Ética da Companhia e a Política Anticorrupção podem ser acessados em http:www.gpabr.compteticaecompliance.   A alta administração e os colaboradores são treinados periodicamente acerca das diretrizes do Código de Ética, Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, além de políticas e procedimentos internos da Companhia. Os treinamentos são realizados presencialmente e via elearning, divididos por tema e abrangência, conforme o público alvo.  A Política de Consequências e Medidas Disciplinares estabelece as sanções aplicáveis no caso de violação ao Código de Ética da Companhia, políticas e procedimentos internos. Essas sanções consistem em medidas disciplinares educativas (advertência e suspensão) ou punitivas de rompimento contratual, e desligamento dos colaboradores envolvidos, por justa causa.  b) se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  A Companhia possui canal de denúncias sob a responsabilidade da Ouvidoria, área com reporte ao Comitê de Ética. O canal está apto a receber denúncias internas e externas, de colaboradores, de clientes, parceiros comerciais e ou qualquer outro público de relacionamento da Companhia.  A Ouvidoria é responsável pelo recebimento das ocorrências nos canais dedicados para cada Unidade de Negócio, bem como distribuição, para as Áreas Apuradoras, de ocorrências relacionadas à Ética, conforme o tema e políticas impactadas.   O Código de Ética da Companhia, legislações vigentes aplicadas no país e políticas internas relacionadas ao Programa de Compliance ou demais áreas estabelecem as premissas para recebimento de denúncias, que podem ser feitas de forma anônima, de modo a garantir a imparcialidade e equidade na apuração e aplicações de sanções, assim como impedir qualquer tipo de retaliação aos denunciantes.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de    c) se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  A Companhia possui um procedimento de auditoria (due diligence) que visa cobrir todas as áreas da empresa alvo, que possam se refletir em risco eou benefício para a Companhia, bem como suas subsidiarias, afiliadas ou seus proprietários, acionistas, funcionários ou eventuais subcontratados, tais como: trabalhista, tributário, previdenciário, civil, societário, dentre outras. No seu escopo, está incluída a verificação de eventuais irregularidades eou ilícitos e existência de vulnerabilidades relacionadas à Lei Anticorrupção e regulamentações correlatas, no caso de operações de fusão, aquisições e reestruturações societárias, inclusive joint ventures.  d) caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido  Não aplicável, conforme respostas acima.     . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   . – Alterações significativas  Não houve, no exercício social encerrado em  de dezembro de , alterações significativas nos principais riscos de mercado os quais a Companhia está sujeita, tampouco na Política de Gerenciamento de Riscos que ela adotou.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de   .  Outras informações relevantes  Adicionalmente, a Companhia possui uma Política de Gestão de Continuidade de Negócios da Companhia (“Política”) que tem o objetivo de definir as estratégias para garantir a continuidade dos negócios, de forma a reduzir a um período aceitável, a interrupção causada por desastres ou falhas operacionais, através da combinação de ações de prevenção e recuperação e abrange serviços de tecnologia, segurança física e lógica, infraestrutura e as unidades de negócios do Grupo. Entre as diretrizes estabelecidas na Política, em caso de ocorrência de sinistro, deve ser colocado em prática o Plano de Contingência estabelecido de acordo com cada tipo de incidente (ex: incêndio, greves, interrupções de serviços críticos etc.) como forma de resposta e recuperação e estabilização da operação após o incidente. Nos termos da Política, foi criado um Comitê de Gestão de Crise para determinar as diretrizes estratégicas, validar os planos táticos e fazer evoluir os assuntos de gestão de crise, risco e continuidade na Companhia.  Ao final de dezembro de , o Plano de Contingência foi acionado devido ao incêndio que atingiu o Centro de Distribuição da Companhia, localizado em Osasco (SP), que armazenava produtos refrigerados e que abastecia  lojas em categorias de carne e perecíveis (que representava, aproximadamente,  das vendas da Companhia em ). Conforme definido em reuniões do Comitê de Gestão de Crise, o Plano de Contingência foi implementado de forma imediata, mediante a mobilização dos colaboradores da Companhia que atuavam no Centro de Distribuição. No âmbito do Plano de Contingência, para diminuir os impactos de abastecimento das lojas da Companhia e na região, a Companhia realizou (i) assistência à comunidade local; (ii) parceria com operador logístico; (iii) negociação com fornecedores para entregas diretas em lojas e (iv) adequações sistêmicas.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     .  Condições financeiras e patrimoniais gerais  Introdução  Os comentários a seguir devem ser lidos em conjunto com nossas demonstrações financeiras individuais e consolidadas referentes ao exercício findo em  de dezembro de , emitidas em  de fevereiro de , inclusive as Notas Explicativas, bem como outras informações financeiras contidas no presente documento.   Nas demonstrações financeiras Consolidadas da Companhia Brasileira de Distribuição (o “GPA” ou, ainda, a “Companhia”) em  de dezembro de , em consequência do processo atualmente em curso de alienação da participação do GPA no capital da Via Varejo S.A, as atividades da Via Varejo estão sendo tratadas como atividades descontinuadas. Dessa forma, as vendas líquidas assim como as demais linhas do resultado foram ajustadas de forma retrospectiva a partir de º de janeiro de , conforme definido no CPC, aprovado pela Deliberação CVM nº  – “Venda de ativo não circulante e operação descontinuada”, equivalente ao IFRS. Consequentemente, os comentários a seguir não incluem o desempenho da Via Varejo.  (a) condições financeiras e patrimoniais gerais  O ano de  trouxe excelentes resultados para o GPA. Foram registrados importantes ganhos de market share e resultados consistentes para os negócios do Grupo. A expansão acelerada de lojas do Assaí nos últimos anos resultou em um forte desempenho de vendas e expressiva evolução do lucro. No Multivarejo houve uma melhora sequencial de vendas, com maior rentabilidade. O portfólio multicanal, multiformato e multiregião, aliado a um processo de otimização do portfólio de lojas, com iniciativas de conversão, renovação e novos conceitos, garantiu uma melhor oferta de produtos e serviços aos clientes, fortalecendo seu poder de escolha. A Companhia também avançou no processo de transformação digital dos negócios, reforçando o pioneirismo do GPA em frentes como o ecommerce alimentar e os programas de fidelidade do Grupo, garantindo uma maior eficiência em busca de novas fontes de receita.    Em :  ● Faturamento bruto totalizou R , bilhões no ano, um crescimento de , com relação a , e ganhos de market share no Multivarejo e no Assaí.  ● o EBITDA Ajustado pela linha “Outras despesas e receitas operacionais" e excluindo os efeitos não recorrentes totalizou R , bilhões, evolução de , vs . No GPA Alimentar, totalizou R , bilhões, crescimento de , vs , com margem de , (vs , em ), em função de: o Multivarejo: o EBITDA Ajustado alcançou R , bilhão, com margem de , em  (, p.p. em relação a ), em função principalmente da redução . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     das despesas de pessoal como reflexo do programa de eficiência operacional e da reforma trabalhista, e controle rigoroso das despesas gerais.  o Assaí: o EBITDA Ajustado cresceu , e atingiu R , bilhão, com margem de , (, p.p. vs. ), acima do guidance dado para , como resultado da maturação mais acelerada das lojas abertas nos últimos anos,  ● O resultado financeiro foi negativo em R  milhões, representando , da receita líquida, melhoria de , p.p. em relação ao ano anterior.  ● O lucro líquido consolidado dos acionistas controladores totalizou R , bilhão, aumento de  vs  e margem de  O lucro líquido dos acionistas controladores do GPA Alimentar totalizou R , bilhão, dobrando a margem líquida para , (vs , em ).   ● Sólida estrutura financeira através da manutenção do baixo nível de alavancagem, que atingiu ,x EBITDA; ● O patrimônio líquido totalizou R , bilhões, aumento de R  milhões.  Para maiores informações, vide item h.  (b)  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações    Acima a composição da estrutura de capital do GPA para os períodos indicados, considerando como percentual de capital próprio o valor resultante do total do patrimônio líquido consolidado dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido, e como percentual de capital de terceiros o valor resultante do somatório do passivo circulante e não circulante dividido pelo total do passivo (circulante e não circulante) e do patrimônio líquido.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Endividamento      A Companhia encerrou  com baixo nível de alavancagem, com o indicador dívida líquida  EBITDA de ,x (vs ,x em ). A dívida líquida ajustada pelo saldo de recebíveis não antecipados totalizou R  milhões em dezembro de .   A posição de caixa contabilizou R , bilhões e saldo de recebíveis não antecipados R  milhões, somando R , bilhões em disponibilidade de recursos. A Companhia ainda conta com R , bilhão de linhas de crédito préaprovadasconfirmadas.   A dívida bruta aumentou R  milhões, totalizando R , bilhões no período. Desse total, cerca de R , bilhões referemse à emissão de debêntures, com taxas de , do CDI e vencimento em  (ª emissão), e duas séries referentes à  ª emissão, sendo a ª a , do CDI com vencimento em  e a ª a , do CDI com vencimento em .  O resgate antecipado é permitido conforme termos da escritura de emissão.  (c) capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros  A Diretoria acredita que o fluxo de caixa, bem como os recursos atualmente disponíveis garantem ao GPA plena capacidade de pagamento de todos os compromissos financeiros de curto e de longo prazo.    (d) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas pelo GPA (R milhões)Dívida de Curto Prazo                                                Empréstimos e Financiamentos                                                        Debêntures                                                     Dívida de Longo Prazo                                               Empréstimos e Financiamentos                                                       Debêntures                                             Total da Dívida Bruta                                               Caixa e Aplicações Financeiras.                .                .                Dívida Líquida                                                     EBITDA.                .                .                Dívida Líquida  EBITDA,x,x,xCarteira de Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                                                  Dívida Líquida incluindo Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados                                                         Dívida Líquida incluindo  Recebíveis de Cartão de Crédito não antecipados  EBITDA ,x,x,xGPA Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      A captação de recursos em ,  e  foi realizada por meio de: (A) contratos financeiros que representam: (i) financiamentos denominados em reais com obrigação de pagamento de principal e de taxa de juros atrelada à taxa DI; (ii) financiamentos denominados em moeda estrangeira, os quais são imediatamente “trocados” na sua totalidade por obrigações de pagamento denominadas em reais e com taxa de juros atrelada à taxa DI, por meio de operações de “swap”; e (B) captações no mercado de capitais mediante emissões de debêntures, notas promissórias e certificados de recebíveis de agronegócio; (C) geração de caixa através de sua operação; e (D) antecipação de recebíveis.  Em ,  e  não houve dificuldades para obtenção de financiamentos ou realização de refinanciamentos da dívida existente.   (e) fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que o GPA pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  Na opinião da Diretoria, as fontes de financiamento utilizadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e  são adequadas, e continuarão a ser utilizadas pelo GPA como fontes de financiamento, se necessário.   (f) níveis de endividamento e as características de tais dívidas bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As tabelas abaixo apresentam o endividamento do GPA junto a instituições financeiras e as captações feitas no mercado de capitais em  de dezembro de ,  e . Composição da dívida, incluindo: (i) empréstimos e financiamentos e (ii) debêntures.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Em R milhões:     Os ativos e passivos relacionados à subsidiária Via Varejo estão agora apresentados líquidos na linha de “ativos mantidos para venda” e “passivos relacionados a ativos mantidos para venda”.  Cronograma de vencimentos dos empréstimos e financiamentos, incluindo derivativos no ativo e passivo não circulante.      Taxa mediaDebêntures  Debentures e Certificados de recebíveis de agronegócio , do CDI                    .                     .                     .                     .                     .                     . Empréstimos e financiamentosEm moeda local Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social  BNDES  , a.a.                                                                                 Capital de giro , do CDI                                                                      . Capital de giro TR, a.a.                                                                           Arrendamentos financeiros                                                                           Contratos de swap , do CDI                                                                        Custo de captação                                                                                                                                                       . Em moeda estrangeiraCapital de giroUSD  , a.a.                                                                      . Capital de giro                                                                                Contratos de swap , do CDI                                                                            Custo de captação                                                                                                                                                             .  Total da dívida                     .                     .                     . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Financiamento do capital de giro, swap e financiamento do consumidor por interveniência.  Financiamento do capital de giro  O GPA e suas subsidiárias obtêm empréstimos e financiamentos junto às principais instituições financeiras para fazer frente às necessidades de caixa para investimentos.  Para essas operações, o GPA tem a obrigação de manter índices financeiros. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA (dívida menos disponibilidades e contas a receber) menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.  Swaps  Em relação às operações em moeda estrangeira, o GPA realiza operações de swap para trocar obrigações denominadas em dólares norteamericanos ou outra moeda estrangeira e taxas de juros fixas para o Real atrelado às taxas de juros do CDI (flutuante). A taxa média anual do CDI em  foi de , (, em  e  em ).  Debêntures, nota promissória e certificados de recebíveis de agronegócio  O GPA tem a obrigação de manter índices financeiros em conexão com as emissões efetuadas. Esses índices são calculados com base nas demonstrações financeiras consolidadas da Companhia preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, na respectiva Companhia de emissão, sendo: (i) a dívida líquida (dívida menos disponibilidades e contas a receber) não excedente ao patrimônio líquido; e (ii) índice de dívida líquida consolidadaEBITDA menor ou igual a  Em  de dezembro de , o GPA estava adimplente em relação a esses índices.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Em R milhões:     Obrigações de arrendamento financeiro  Os contratos de arrendamento mercantil financeiro, que transferem para o Grupo substancialmente a totalidade dos riscos e benefícios derivados da propriedade do bem arrendado, são capitalizados quando do início do arrendamento mercantil pelo valor justo do bem arrendado ou pelo valor presente dos pagamentos mínimos de arrendamento mercantil, o que for menor. Os pagamentos de arrendamento mercantil são alocados entre encargos financeiros e redução do passivo de arrendamento mercantil, de modo a se obter uma taxa de juros constante no saldo do passivo. Os encargos financeiros são reconhecidos na demonstração do resultado do exercício. Os ativos arrendados são depreciados ao longo de sua vida útil. Porém, se não houver uma certeza razoável de que a Companhia e suas subsidiárias obterão a titularidade quando do encerramento do prazo do arrendamento mercantil, o ativo é depreciado ao longo de sua vida útil estimada ou do prazo do arrendamento mercantil, o que for menor, considerase também as capitalizações de melhorias e reformas efetuadas nas lojas.  O valor total registrado referente aos contratos de arrendamento mercantil que se enquadram como financeiro estão demonstrados no quadro abaixo:      ii. Outras relações de longo prazo mantidas com instituições financeiras. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Atualmente não mantemos quaisquer relações de longo prazo relevantes com instituições financeiras referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , além daquelas já descritas no item . (f) deste Formulário de Referência.    iii. Grau de subordinação entre as nossas dívidas.  A Diretoria informa que o grau de subordinação entre as dívidas do GPA é determinado de acordo com as disposições da legislação em vigor.  iv. Eventuais restrições impostas em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições.  Debêntures  O GPA utiliza da emissão de debêntures para fortalecer o capital de giro, manter sua estratégia de caixa, alongamento do seu perfil de dívida e investimentos. As debêntures emitidas não são conversíveis em ações, não possuem cláusulas de repactuação e não possuem garantia.   A amortização dessas debêntures ocorre com um pagamento exclusivo no vencimento com remuneração semestral (ª, ª, ª e ª emissão da CBD). A ª e ª emissão têm direito a resgate antecipado a qualquer tempo, a ª emissão a partir de  de dezembro de  e a ª a partir de  de dezembro de , ambas de acordo com as condições estabelecidas no instrumento de emissão.  Em  de abril de , a CBD realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única, as quais foram colocadas de forma privada junto à Ares Serviços Imobiliários Ltda., que por sua vez, cedeu e transferiu para a Ápice Securitizadora S.A., a qual adquiriu as Debêntures e os Direitos Creditórios do Agronegócio (CRA) com o propósito de vinculálos a ª série da ª emissão de certificados de recebíveis do agronegócio. Os recursos se destinam exclusivamente à compra de produtos agropecuários e hortifrutigranjeiros, tais como frutas, verduras, legumes, laticínios, aves e outras proteínas animais in natura diretamente dos produtores rurais eou cooperativas rurais.   O montante de R. captado tem vencimento em  de abril de , com juros de  do CDI pagos semestralmente.  Em  de janeiro de , a CBD realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em série única. Os recursos captados destinamse ao reforço . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     do capital de giro e alongamento do perfil de endividamento. O montante total captado foi de R  milhões com vencimento em  de janeiro de , com juros de , do CDI e pagamento semestral.  Em  de setembro de , a CBD realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações, da espécie quirografária, em duas séries. Os recursos captados destinamse ao reforço do capital de giro e alongamento do perfil de endividamento. O montante total captado foi de R. milhões, sendo  de setembro de  o vencimento da ª série e  de setembro de  o da ª série, com juros de , do CDI para primeira série e de , para segunda série com pagamento semestral.   Outras cláusulas restritivas.  Há contratos de empréstimo e instrumentos de financiamento da CBD e suas subsidiárias que preveem o vencimento antecipado da dívida em caso de transferência do controle acionário, incluindo:   ● contratos de empréstimo e financiamento em moeda nacional e moeda estrangeira; ● escrituras de emissão de debêntures da CBD; ● contratos de financiamento a máquinas e equipamentos (FINAME); ● contrato de Adesão ao Sistema de Proteção Contra Riscos Financeiros – Derivativos (swap, termo e opções).  Além disso, as “Disposições Aplicáveis aos Contratos do BNDES” também vedam qualquer modificação no controle efetivo, direto ou indireto, após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.   (g) limites dos financiamentos já contratados, percentuais já utilizados.  Embora não apresente financiamentos fixos já contratados, a Companhia possuía, em  de dezembro de , contratos de abertura de crédito no valor de R , bilhão.   Conforme consta da demonstração financeira apresentada pela Companhia em , os contratos foram efetuados de acordo com as condições praticadas pelo mercado e têm vigência até .  (h) alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras.  Não há itens que alteraram significativamente as demonstrações financeiras de ,  e , exceto para os efeitos da aplicação do CPC  IFRS  – Ativo não circulante mantido para . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     venda e operação descontinuada, CPC  IFRS  Receita de Contratos com Clientes e CPC  IFRS  Instrumentos Financeiros. Ao longo de , a Companhia buscou ativamente a venda a potenciais investidores estratégicos que não se complementou até  de dezembro de  por fatores externos fora do controle da Companhia, entre outros, ao cenário macroeconômico. O Conselho de Administração ampliou as alternativas de venda determinando a conclusão até  de dezembro de , incluindo a possibilidade de venda da participação por meio de operações no mercado de capitais. Em novembro de , foi concluído o processo de migração da listagem das ações da Via Varejo para o segmento Novo Mercado da B. Dentro deste novo contexto, na mesma reunião, o Conselho de Administração autorizou a alienação de  de ações ordinárias da Via Varejo, correspondente a , do seu capital social por meio de uma transação TRS (Total Return Swap) com uma instituição financeira de primeira linha (nota . das Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas ao Exercício findo em  de Dezembro de ), por meio da qual tais ações foram vendidas em operações diárias conduzidas pelo banco. A operação não implica na alteração da composição do controle ou na estrutura administrativa da Via Varejo. O vencimento deste contrato se dará em  de abril de . Desta forma, como é altamente provável a alienação do investimento da Companhia Via Varejo em , as operações da subsidiária são apresentadas como operações descontinuadas, conforme requerido no CPC   Ativo não circulante mantido para a venda e operação descontinuada (IFRS ). A divulgação do resultado líquido da Via Varejo é incluída em uma única linha na demonstração do resultado após os impostos e os saldos ativos e passivos como mantido para a venda e operações descontinuadas.  O efeito dos ativos e passivos disponíveis para venda em  de dezembro de  era de R , bilhões (R, bilhões em  de dezembro de ) e R , bilhões (R, bilhões em  de dezembro de ), respectivamente. O efeito do resultado com operações descontinuadas foi um prejuízo de R  milhões em  de dezembro de  (lucro de R  milhões em  de dezembro de ).   A Companhia adotou retrospectivamente o CPC   IFRS  Receitas de Contratos com Clientes e o CPC  IFRS  Instrumentos Financeiros a partir de  de janeiro de , com impactos nas demonstrações do resultado do exercício findos em  de dezembro de  e , balanços patrimoniais, demonstrações dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. Os efeitos em  de dezembro de  são de R  milhões no resultado e R  no patrimônio líquido e em  de dezembro de  de R  milhões no resultado e R  no patrimônio líquido. Além de uma reclassificação para fins do CPC  aumentando o custo das mercadorias vendidas e diminuindo as despesas com vendas e administrativas em R  milhões em  e R  milhões em .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Demonstração de Resultados  Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e       Demonstração do Resultado  ConsolidadoMAH  x MAH  x MR  MilhõesReceita Bruta de Vendas.                                                Receita Líquida de Venda de Bens eou Serviços.                                                Custo das Mercadorias Vendidas eou serviços                  ,            ,            Depreciação e Amortização  Custo                             ,                       ,                       Lucro Bruto.                                                   Despesas com Vendas                     ,               ,               Despesas Gerais e Administrativas                     ,               ,                    Resultado de Equivalência Patrimonial                              ,                       ,                        Outras Despesas Operacionais, Líquidas                          ,                    ,                    Total das Despesas Operacionais                     ,               ,               Depreciação e Amortização                          ,                    ,                    Lucro Operac. antes impostos e Rec(desp.) financeirasebit.                                        ,                        Receitas financeiras                           ,                     ,                        Despesas financeiras                          ,                    ,               Resultado financeiro líquido                          ,                    ,                    Lucro (prejuízo) antes do imposto de renda e contribuição social.                       ,                     ,                       Imposto de Renda e Contribuição Social                          ,                    ,                        Resultado Líquido das Operações Continuadas .                       ,                     ,                     Resultado Líquido de Operações Descontinuadas                              ,                     ,               Lucro (Prejuízo) Líquido do Exercício.                       ,                     ,               Participação dos Acionistas Não Controladores                             ,                     ,                     Lucro (Prejuízo) dos Acionistas Controladores.                       ,                     ,                    EBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.                                                          de Receita Líquida de VendasLucro Bruto,, p.p.,, p.p.,   Despesas com Vendas,, p.p.,, p.p.,   Despesas Gerais e Administrativas,, p.p.,, p.p.,   Resultado de Equivalência Patrimonial,, p.p.,, p.p.,  Outras Despesas Operacionais, Líquidas,, p.p.,, p.p.,Total de despesas Operacionais,, p.p.,, p.p.,Depreciação,, p.p.,, p.p.,EBIT,, p.p.,, p.p.,Receitas (Desp) Financeiras Líquidas,, p.p.,, p.p.,Lucro antes do I.R,, p.p.,, p.p.,Imposto de Renda,, p.p.,, p.p.,Lucro Líquido da Companhia,, p.p.,, p.p.,Partic. Não controladores ,, p.p.,, p.p.,Lucro líquido,, p.p.,, p.p.,EBITDA,, p.p.,, p.p.,AH =  Analise Horizontal Os somatórios e percentuais podem não conferir devido a arrendodamentosEBITDA AJUSTADO e EXCLUINDO EFEITOS NÃO RECORRENTESEBITDA  Lucro Oper. antes da depr., rec(desp) financeiras e impostos.                                                         Outras Despesas Operacionais                          ,                    ,                    Efeitos não recorrentes                            ,                     n.a.                       EBITDA Ajustado e Excluindo efeitos não recorrentes.                                                         GPA Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de       Receita líquida   A receita líquida do GPA, considerando somente as operações continuadas, aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essas receitas são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí.   ✓ Assaí: a bandeira contribuiu de forma expressiva, com crescimento de , em , alavancado pelo plano de expansão – foram ao todo  aberturas, sendo  lojas novas e  conversões.  ✓ Multivarejo: as vendas líquidas apresentaram evolução de , em relação a , impulsionado pela (i) efetividade das iniciativas que trouxeram maior dinamismo e criatividade comercial, (ii) evolução no posicionamento das bandeiras e (iii) maior    Os somatórios e percentuais podem não conferir devido a arredondamentos. Todas as margens foram calculadas como percentual da receita líquida.  Lucro antes de juros, impostos, depreciação e amortização.   Ajustado pelas Outras Despesas e Receitas Operacionais.   Exclui os efeitos não recorrentes. Em  esses efeitos totalizaram R  milhões no Assaí, composto por R  milhões de estorno da provisão de créditos de ICMS ST relacionado a períodos anteriores a  no T e R  milhões de complemento desses créditos no T. No Multivarejo os efeitos de  referemse a venda a terceiros de parte dos créditos fiscais relacionados à exclusão do ICMS das bases de cálculo de PISCOFINS, no montante líquido de R  milhões. Em  foram reconhecidos no Multivarejo  R  milhões de créditos fiscais relacionados a anos anteriores e R  milhões referentes ao impacto relativo a baixa de estoque e franquia decorrente do incêndio com o Centro de Distribuição de Osasco em dez. (R milhões)ΔΔΔΔReceita Bruta.      .            .            .            .      ,Receita Líquida.      .            .            .            .      ,Lucro Bruto.      .            .               .                  .         ,   Margem Bruta,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.Desp. com Vendas, Gerais e Adm.              ,              ,              ,              ,    da Receita Líquida,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.EBITDA .         .                  .                  .                  .         ,   Margem EBITDA,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.EBITDA Ajustado .         .                  .                  .                  .         ,   Margem EBITDA Ajustada,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.Resultado Financeiro Líquido                        ,                        ,                        ,                              ,    da Receita Líquida,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.Lucro dos Acionistas Controladores  op. em continuidade.                                            ,                                                   ,   Margem Líquidaop. em continuidade,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p. Lucro (Prejuízo) dos Acionistas Controladores  op. em continuidade e descontinuadas.                                            ,                                                   ,   Margem Líquida op. em continuidade e descontinuadas,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.Lucro Bruto e EBITDA Ajustado excluindo efeitos não recorrentes (R milhões)ΔΔΔΔLucro Bruto  excl. efeitos não recorrentes.      .            .               .                  .         ,   Margem Bruta  excl.efeitos não recorrentes,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.EBITDA Ajustado  excl.efeitos não recorrentes.         .                  .                  .                  .         ,Margem EBITDA  Ajustada  excl. efeitos não recorrentes,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.,,, p.p.ConsolidadoAlimentarMultivarejoAssaíConsolidadoAlimentarMultivarejoAssaí. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     penetração das ferramentas de fidelização e personalização “Meu Desconto” e “Meus Prêmios”.   Lucro Bruto  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões. Excluindo os efeitos não recorrentes alcançou R , bilhões, aumento de R  milhões ou , em relação a  de dezembro de . A margem bruta excluindo os efeitos não recorrentes alcançou ,, patamar , p.p. inferior a . Os destaques por negócio foram:  ✓ Multivarejo: O lucro bruto excluindo os efeitos não recorrentes totalizou R, bilhões, praticamente em linha com , e atingiu margem bruta de , (vs , em ), refletindo o nível de competitividade adequado das bandeiras, que resultou na retomada de crescimento da receita e ganhos em participação de mercado.  ✓ Assaí: o lucro bruto excluindo os efeitos não recorrentes totalizou R , bilhões e margem de  A evolução de , p.p. em relação a  reflete a maturação das lojas advindas da expansão dos últimos anos, além do retorno da inflação de alimentos.   Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas  As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R , bilhões em  para R , bilhões em , crescimento de ,, significativamente inferior ao crescimento das vendas líquidas. Como  da receita líquida, apresentou maior diluição, passando de , em  para , em . Os destaques por negócio foram:  ✓ Multivarejo: as despesas operacionais totalizaram R , bilhões, redução de , em relação a , mesmo com a aceleração da inflação ao longo do ano. Destaque principalmente para a redução das despesas de pessoal como reflexo do programa de eficiência operacional e da reforma trabalhista, e controle rigoroso das despesas gerais.   ✓ Assaí: as despesas com vendas, gerais e administrativas como percentual da receita atingiram ,, redução de , p.p em relação a , como resultado da maturação mais acelerada das lojas abertas nos últimos anos.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Outras Despesas e Receitas Operacionais   Em  houve uma redução relevante das Outras Despesas e Receitas Operacionais de , ou R  milhões, totalizando uma despesa de R  milhões, composta por: (i) contingências fiscais relacionadas a discussões judiciais de períodos passados, correspondentes a R  milhões; (ii) despesas com integração e reestruturação, incluindo custos de pessoal e demais gastos relacionados com fechamentos e conversões de lojas  CDs, no total de R  milhões, e (iii) resultado positivo relacionado a vendas e baixas de ativo imobilizado de R  milhões.  Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .    Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro totalizou uma despesa de R  milhões, representando , da receita líquida, melhoria de , p.p. em relação a . A redução é explicada principalmente pelo menor nível de juros no período (CDI passou de uma média de , em  para , em ) e da redução das atualizações de contingência e outras despesas financeiras.   Lucro Líquido (Prejuízo)   O lucro líquido dos acionistas controladores, considerando as operações em continuidade e as descontinuadas, totalizou R , bilhão em , um aumento de , em relação a . Considerando o segmento alimentar, o lucro líquido dos acionistas controladores atingiu R , bilhão, dobrando a margem líquida para , (vs , em ). Houve crescimento relevante no Multivarejo, que alcançou lucro de R  milhões, e no Assaí, que praticamente dobrou o lucro anual e atingiu R , bilhão.   Comentários sobre variações de  de dezembro de  x  de dezembro de   Receita líquida   A receita líquida consolidada do GPA, considerando somente as operações continuadas, aumentou , em , passando de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essas receitas são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     ✓ Assaí: a bandeira contribuiu de forma expressiva, com crescimento de , em , alavancado pelo plano de expansão – foram ao todo  aberturas, com  conversões de loja e  inaugurações.  ✓ Multivarejo: as vendas líquidas apresentaram redução de , em relação a  e foram impactadas pela forte deflação no período, além do fechamento de  hipermercados desde o início do ano, sendo  para conversão em Assaí. Essa otimização do portfólio de lojas representou uma redução de aproximadamente  da área de vendas do Multivarejo.    Lucro Bruto  Em , o lucro bruto totalizou R , bilhões, aumento de R , milhões ou , em relação a  de dezembro de . A margem bruta alcançou ,, patamar superior ao de  em , p.p Em  os efeitos não recorrentes totalizaram R  milhões. Ajustado por esse efeito, o lucro bruto de  totalizou R , bilhões, com margem de    Despesas com Vendas, Gerais e Administrativas   As despesas com vendas, gerais e administrativas passaram de R ,  bilhões em  para R , bilhões em , crescimento de ,, inferior ao crescimento das vendas líquidas. Como  da receita líquida, apresentou maior diluição, passando de , em  para , em , mesmo com a forte deflação de alimentos que afetou a receita líquida, enquanto os demais componentes das despesas continuaram a sofrer impacto inflacionário.   Outras Despesas e Receitas Operacionais   Em  as outras despesas e receitas operacionais totalizaram uma despesa de R  milhões, aumento de , em relação a , principalmente relacionadas ao aumento na baixa com ativo imobilizado em função de (i) fechamentos de lojas e conversões de Extra Hiper para Assaí, (ii) baixa do ativo fixo relacionado ao Centro de Distribuição de Osasco decorrente do incêndio, e (iii) despesas com reestruturação em função de medidas adotadas pela Companhia para adequar a estrutura das despesas, abrangendo todas as áreas operacionais e administrativas.   Depreciação e Amortização  Em , as depreciações e amortizações totalizaram R  milhões, representando um aumento de , comparado às depreciações e amortizações de R  milhões em . Esse aumento foi devido, principalmente, à depreciação e amortização de novos investimentos feitos durante o ano de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Resultado Financeiro Líquido  O resultado financeiro líquido totalizou uma despesa de R  milhões em , uma queda de , em relação a . A relação entre o resultado financeiro líquido e a receita líquida passou de , em  para , em , redução de , p.p., basicamente explicado pelo menor custo da dívida bruta em cerca de R  milhões em função da queda do CDI, que passou de uma média de , em  para , em . No geral, os demais componentes do resultado financeiro apresentaram estabilidade como percentual da receita líquida em relação ao mesmo período do ano anterior.   Lucro Líquido (Prejuízo)   O lucro líquido dos acionistas controladores, considerando as operações em continuidade e as descontinuadas, totalizou R  milhões em , revertendo o prejuízo de R  milhões em .   Balanço Patrimonial   Exercícios Sociais Encerrados em  de dezembro de ,  e    Balanço Patrimonial – Ativo Consolidado        (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVAtivo Circulante.         ,       ,       ,Caixa e equivalentes de caixa.          ,         ,         ,Contas a Receber             ,,            ,,            ,Estoques.          ,         ,         ,Tributos a recuperar             ,,            ,,            ,Ativos mantidos para venda.         ,       ,       ,Despesas antecipadas e outros ativos circulantes             ,,            ,,            ,Ativo Não Circulante.         ,       ,       ,Contas a receber                 ,,              ,na             ,Tributos a recuperar.          ,         ,,            ,Instrumentos financeiros derivativos               ,,              ,na             ,Impostos de renda e contribuição social diferidos             ,,            ,,            ,Partes relacionadas               ,,              ,,              ,Depósitos judiciais             ,,            ,,            ,Despesas antecipadas e outros ativos não circulantes             ,,            ,,            ,Investimentos             ,,            ,,            ,Imobilizado.          ,         ,         ,Intangíveis.          ,         ,         ,TOTAL DO ATIVO.         ,       ,       ,BALANÇO PATRIMONIALATIVOGPA CONSOLIDADO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Balanço Patrimonial – Passivo Consolidado       de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, um aumento de R  milhões em relação a , principalmente relacionado ao menor desembolso nas atividades de financiamento em  a . As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, uma redução de R  milhões em relação ao saldo de . Esta variação é decorrente principalmente do maior saldo de recebíveis antecipados, mediante estratégia de gerenciamento de caixa da Companhia.  (R milhões)AVAH  x AVAH  x AVPassivo Circulante.         ,       ,       ,Fornecedores.          ,         ,         ,Empréstimos e financiamentos             ,,            ,         ,Debêntures e notas promissórias.          ,,            ,,            ,Salários e encargos sociais             ,,            ,,            ,Impostos e contribuições a recolher             ,,            ,,            ,Dividendos propostos               ,,              ,na             ,Financiamento por compra de ativos             ,,            ,,            ,Aluguéis a pagar             ,,            ,,            ,Partes relacionadas             ,,            ,,            ,Receitas a apropriar             ,,            ,,            ,Passivos sobre ativos mantidos para venda.         ,       ,       ,Outros passivos circulantes             ,,            ,,            ,Passivo Não Circulante.          ,         ,         ,Empréstimos e financiamentos             ,,            ,         ,Debêntures e notas promissórias.          ,         ,         ,Imposto de renda e contribuição social diferidos             ,,            ,,            ,Impostos parcelados             ,,            ,,            ,Provisão para demandas judiciais.          ,         ,         ,Receitas a apropriar               ,,              ,,              ,Provisão para perda de investimento em associadas             ,,            ,,              ,Outros passivos não circulantes               ,,              ,,              ,Patrimônio Líquido.         ,       ,       ,Capital social.          ,         ,         ,Reservas de capital             ,,            ,,            ,Reservas de lucros.          ,         ,         ,Outros resultados abrangentes              ,,             ,,             ,Participação de acionistas não controladores.          ,         ,         ,TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO.         ,       ,       ,GPA CONSOLIDADOPASSIVO. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Impostos a recuperar Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo aumentou em ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação de R  milhões positiva, associada ao acréscimo no longo prazo de R  milhões, resultou em um aumento do R , bilhão. Este acréscimo se refere principalmente a créditos extemporâneos de ICMSST de  milhões referente a períodos anteriores no Assai, além do novo patamar de créditos recorrentes.  Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente de contas a receber de seguradoras, compensados por outros efeitos menos relevantes.   Estoques  Em , os estoques aumentaram , ou R , bilhão, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função do aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas. Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R  milhões se explica principalmente pelo crescimento de R  milhões dos tributos a recuperar. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em , os investimentos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Este aumento se deve principalmente a equivalência da FIC. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total, mesmo patamar de  de dezembro de .  Imobilizado  Em , o imobilizado aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Este aumento de R  milhões é representado por R , bilhão de adição, R milhões de depreciação, R milhões de baixa e R  milhões de operações . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     descontinuadas. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .   Intangíveis  Em , os ativos intangíveis apresentaram um aumento de ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhões. A evolução de R  milhões está relacionada principalmente à conversão contratual de um “contas a receber” em um “intangível” de direito de exploração de um conjunto de lojas. Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essa variação de R , bilhão ocorreu principalmente pelo aumento do saldo do Assaí em função do aumento das atividades operacionais. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo e longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, que será explicado em conjunto com o longo prazo.  Esses empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total em  de dezembro de , incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  O saldo combinado de empréstimos e financiamentos e debêntures, somandose curto e longo prazo, aumentou R milhões relacionado a vencimentos no ano de , principalmente relacionado a captação de endividamentos de longo prazo durante o ano.  Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões, cuja variação é principalmente em função do dissídio do ano e seus efeitos em encargos e provisões trabalhistas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .   Impostos e contribuições a recolher   Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Aumento se deu principalmente pelo maior saldo de imposto de renda e contribuição social a pagar no Assai.   Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, e , comparação a  de dezembro de .  Não Circulante  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos  Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em função de amortização fiscal de ágio no exercício.  Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos Parcelados  Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram diminuição de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência de quitação de planos de parcelamento de impostos durante o ano de .   Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  Em , a provisão para demandas judiciais aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão, relacionamento ao provisionamento de casos tributários, parcialmente compensado pelas reversões.     Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) lucro líquido de R , bilhão; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) dividendos R milhões e iv) juros sobre capital próprio no valor de R  milhões.  Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   de dezembro de  x  de dezembro de   Ativo  Circulante  Caixa e equivalentes de caixa   Em , o caixa e equivalentes de caixa totalizaram R , bilhões, uma redução de R , bilhão em relação a , principalmente relacionado ao maior pagamento de dívidas em  em relação a . As disponibilidades representavam , do ativo total em  de dezembro de  em comparação a , em  de dezembro de .    Contas a receber   Em  de dezembro de , o saldo de contas a receber totalizou R  milhões, uma evolução de R  milhões em relação ao saldo de . As contas a receber de cartão de crédito aumentaram R  milhões em relação a , decorrente de: (i) maior patamar de vendas; (ii) menor saldo de recebíveis antecipados, mediante estratégia de gerenciamento de caixa da Companhia.    Impostos a recuperar  Em  de dezembro de , o saldo de impostos a recuperar de curto prazo diminuiu em ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação de R  milhões negativa, associada a variação no longo prazo de acréscimo de R , bilhão, variando líquido . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     entre os dois R, bilhão. Este acréscimo se refere principalmente a créditos extemporâneos de ICMSST de  milhões referente a períodos anteriores, e além do novo patamar de créditos recorrentes.  Despesas antecipadas e outras contas a receber  Em  de dezembro de , as despesas antecipadas e outras contas a receber aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, variação de R  milhões, em função principalmente de contas a receber de seguradoras, compensados por outros efeitos menos relevantes.   Estoques  Em , os estoques aumentaram , ou R  milhões, passando de R , bilhões em  para R , bilhões, principalmente em função do aumento no estoque do Assaí para suportar o forte crescimento de vendas.  Em  de dezembro de , os estoques representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .   Não Circulante  O ativo não circulante, excluindo imobilizado, intangível e investimentos, passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . O aumento de R , bilhão se explica principalmente pelo crescimento de R , bilhão dos tributos a recuperar. Em  de dezembro de , estas contas representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Investimentos  Em , os investimentos diminuíram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. Esta redução se deve principalmente a dividendos recebidos da FIC. Em  de dezembro de  os investimentos representavam , do ativo total e , em  de dezembro de .  Imobilizado  Em , o imobilizado permaneceu praticamente estável, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esta redução de R  milhões é representada por R , bilhão de adição, R milhões de depreciação, R  milhões de baixa, R  milhões de operações descontinuadas e R  milhões de transferência. Em  de dezembro de , o ativo imobilizado representava , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de       Intangíveis  Em , os ativos intangíveis apresentaram um aumento de ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. A evolução de R  milhões está relacionada à movimentação nos negócios alimentares. Em  de dezembro de , os ativos intangíveis representavam , do ativo total em comparação a , em  de dezembro de .  Passivo  Circulante  Fornecedores  O passivo com fornecedores passou de R , bilhões em  para R , bilhões em . Essa variação de R  milhões ocorreu principalmente pelo aumento do saldo do Assaí em função do aumento das atividades operacionais. Em  de dezembro de , o passivo com fornecedores representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Empréstimos e Financiamentos – curto prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, diminuíram ,, passando de R , bilhões em  para R  milhões, em função do pagamento dos empréstimos em .   Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de curto prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação com , em  de dezembro de .  O saldo combinado de empréstimos e financiamentos e debêntures, somandose curto e longo prazo reduziu R , bilhão relacionado a vencimentos no ano de .  Debêntures – curto prazo  O endividamento de curto prazo representado por debêntures de emissão da Companhia reduziu , em , passando de R  milhões em  para R  milhões. A queda se deve principalmente ao vencimento de nota promissória em . Em  de dezembro de , as debêntures de curto prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Veja comentários combinados nos empréstimos e financiamentos do curto prazo. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Salários e encargos sociais  Em , o passivo com obrigações sociais e trabalhistas aumentou R  milhões, passando de R  milhões em  para R  milhões, cuja variação é principalmente em função do dissídio do ano e seus efeitos em encargos e provisões trabalhistas.   Em  de dezembro de , as obrigações sociais e trabalhistas representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .   Impostos e contribuições a recolher   Em , o passivo com impostos, taxas e contribuições aumentou ,, passando de R  milhões em  para R  milhões. A variação ocorreu principalmente devido a adesões no programa de parcelamento  PERT.   Em  de dezembro de , os impostos, taxas e contribuições representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar em comparação a  de dezembro de .  Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos – longo prazo  Em , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, reduziram ,, passando de R , bilhão em  para R  milhões. Esta diminuição se deve a captação no formato de debêntures.   Em  de dezembro de , os empréstimos e financiamentos de longo prazo, sem considerar as debêntures, representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Debêntures – longo prazo  Em , o endividamento de longo prazo representado por debêntures de emissão da Companhia aumentou ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhões. Este aumento se deve a juros no exercício e captação no formato de Certificado de Recebíveis do Agronegócio (CRA).  Em  de dezembro de , as debêntures de longo prazo representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Em , o imposto de renda e contribuição social diferidos passivos aumentaram ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em função de amortização fiscal de ágio no exercício.  Em  de dezembro de , o imposto de renda e contribuição social diferidos representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Impostos Parcelados Em , os impostos parcelados, incluindo REFIS, apresentaram aumento de ,, passando de R  milhões em  para R  milhões, em decorrência de nova adesão a programas em .   Em  de dezembro de , os impostos parcelados representavam , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, mesmo patamar de  de dezembro de .  Provisão para demandas judiciais  Em , a provisão para demandas judiciais diminuiu ,, passando de R , bilhão em  para R , bilhão. Os principais fatores foram a redução relacionada a adesões em programas de parcelamento.    Em  de dezembro de , a provisão para demandas judiciais representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Patrimônio Líquido  Em , o patrimônio líquido aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. As principais movimentações foram: (i) lucro líquido de R  milhões; (ii) constituição de reserva de opções outorgadas de R  milhões; (iii) adições de R  milhões de capital oriundo de exercício de opções de ações; iv) juros sobre capital próprio no valor de R  milhões; e v) dividendos no valor de R  milhões.   Em  de dezembro de , o patrimônio líquido representava , do passivo total, incluindo patrimônio líquido, em comparação a , em  de dezembro de .  Participação de acionistas não controladores  Em , a participação de acionistas não controladores aumentou ,, passando de R , bilhões em  para R , bilhões. Esse acréscimo ocorreu principalmente em função do lucro de R  milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      Demais contas patrimoniais  As contas patrimoniais não discutidas acima não apresentaram variações significativas na comparação entre os saldos em  de dezembro de  e  de dezembro de .   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     .  Resultado operacional e financeiro   (a) resultados das nossas operações, em especial:   (i) descrição de quaisquer componentes importantes da nossa receita  As receitas do Grupo são provenientes das operações do GPA Alimentar, composto pelo Multivarejo e Assaí. As receitas líquidas estão demonstradas na tabela abaixo em relação aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e :     Inclui vendas do Extra Supermercado, Mercado Extra, Extra Hiper e Compre Bem.  Inclui vendas do Mini Extra e Minuto Pão de Açúcar.  Inclui as vendas dos Postos de Combustíveis, Drogarias, Delivery e receitas provenientes do aluguel de galerias comerciais.  Para maiores detalhes sobre as variações na receita líquida, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   (ii)  fatores que afetaram materialmente os nossos resultados operacionais  Para informações acerca dos fatores que afetaram materialmente nossos resultados operacionais, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   (b) variações das nossas receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços  Para informações acerca das variações das receitas, vide item . (h) deste Formulário de Referência.  (c) impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro da Companhia  Receita Líquida(R milhões)Consolidado Alimentar.      .     .       Multivarejo .      .     .          Pão de Açúcar.        .       .            Extra .      .     .          Proximidade.        .       .            Outros Negócios .        .       .         Assaí.      .     .    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Para informações acerca do impacto da deflação na receita líquida, inflação nos custos e taxa de juros no resultado financeiro, vide item . (h) deste Formulário de Referência.   . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     .  Eventos com efeitos relevantes, ocorridos e esperados, nas demonstrações financeiras  (a) da introdução ou alienação de segmento operacional  Em  de novembro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração o processo de alienação da participação da Companhia no capital social da Via Varejo. Como consequência, a Companhia passou a divulgar o resultado líquido, após os impostos, da Via Varejo em uma única linha da demonstração do resultado (vide item .(c)).   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     Em R milhões:  Descrição     Varejo (a)     Atacado de autosserviços  Ativos mantidos  à venda e operações descontinuadas       Subtotal     Eliminação Outros        Total                    Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado   Reapresentado Receita líquida de vendas . .  . .     . .     . .                   Ativo circulante . .  . .  . .  . .     . . Ativo não circulante . .  . .     . .     . . Passivo circulante . .  . .  . .  . .     . . Passivo não circulante . .        . .     . . Patrimônio líquido (b) . .  . .  . .  . .     . .  O segmento do varejo inclui GPA Malls & Properties.   As eliminações são compostas por saldos entre as companhias. Na visão dos Administradores, as eliminações do resultado são efetuadas dentro do próprio segmento, além da equivalência da Companhia sobre Luxco. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de      (b) da constituição, aquisição ou alienação de participação societária  (i) Cheftime e James Delivery  A Companhia completou no ano a aquisição do controle de duas entidades, sendo James Delivery que é uma empresa de entregas e Cheftime que fornece kits gastronômicos. Os ativos líquidos de tais empresas (representando cerca de R) e as considerações pela aquisição foram mensurados de maneira preliminar e serão completados durante .    (c) dos eventos ou operações não usuais  (i) Transação em curso para venda da subsidiária Via Varejo  Em  de novembro de  foi aprovado pelo Conselho de Administração o processo de alienação da participação da Companhia no capital social da Via Varejo S.A. (“Via Varejo”), em linha com a sua estratégia de longo prazo de focar no desenvolvimento do setor alimentar.   Ao longo de  a Companhia buscou ativamente a venda a potenciais investidores estratégicos que não se completou até  de dezembro de  por fatores externos fora do controle da Companhia, entre outros, ao cenário macroeconômico. O Conselho de Administração ampliou as alternativas de venda determinando a conclusão até  de dezembro de , incluindo a possibilidade de venda da participação por meio de operações no mercado de capitais.   Em novembro de , foi concluído o processo de migração da listagem das ações da Via Varejo para o segmento Novo Mercado da B.  Dentro deste novo contexto, na mesma reunião o Conselho de Administração, autorizou a alienação de  de ações ordinárias da Via Varejo, correspondente a , do seu capital social, por meio de uma transação de TRS (Total Return Swap) com instituição financeira de primeira linha (nota . das demonstrações financeiras), por meio da qual tais ações foram vendidas em operações diárias conduzidas pelo banco. Este contrato foi liquidado ao fim de fevereiro de .  O Conselho de Administração aprovou no dia  de fevereiro de  a celebração de novo contrato de TRS, autorizando a alienação de  (quarenta milhões) de ações ordinárias da Via Varejo detidas pela Companhia, correspondentes a , do capital social da Via Varejo.    As operações de TRS não implicam na alteração da composição do controle ou na estrutura administrativa da Via Varejo.  Desta forma, como é altamente provável a alienação do investimento da Companhia na Via Varejo em , as operações da subsidiária são apresentadas como operações descontinuadas, conforme requerido no CPC  – Ativo não circulante mantido para venda e operação descontinuada (IFRS ). A divulgação do resultado líquido da Via Varejo é incluída em uma única linha na demonstração do resultado após os impostos e os saldos ativos e passivos como mantido para venda e operações descontinuadas.   . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUICAOVersão : PÁGINA:  de     .  Mudanças significativas nas práticas contábeis  Ressalvas e ênfases no parecer do auditor  (a) mudanças significativas nas práticas contábeis  A Companhia prepara suas demonstrações financeiras consolidadas de acordo com todos os pronunciamentos emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC) e o IFRS (International Financial Reporting Standards), sendo que as primeiras demonstrações financeiras que seguiram tais regras foram as do exercício findo em  de dezembro de .  Não houve alterações significativas nas práticas contábeis por nós adotadas nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , exceto pela adoção retrospectiva do CPC  e CPC  (notas explicativas . das demonstrações financeiras de  de dezembro de  e item . deste Formulário de Referência).   IFRS  CPC  (R)  Operações de arrendamento mercantil – Aplicação prevista para   O CPC (R)IFRS   Operações de arrendamento mercantil, que substitui o CPC (R)IAS   Operações de arrendamento mercantil, elimina a distinção entre arrendamentos operacionais e arrendamentos financeiros a partir de º de janeiro de ; exige o reconhecimento de um ativo (o direito de usar o item arrendado) e de um passivo financeiro relativo aos pagamentos de aluguéis futuros descontados a valor presente para praticamente todos os contratos de arrendamento. Despesas com arrendamento operacional são substituídas por despesas de depreciação relacionadas ao direito de uso e despesas de juros relacionadas ao passivo de arrendamento. Anteriormente, a Companhia reconhecia principalmente despesas de arrendamento operacional pelo método linear pelo prazo do arrendamento e reconhecia os ativos e os passivos somente na medida em que houvesse uma diferença de tempo entre os pagamentos reais do arrendamento e o período de competência da despesa de aluguel. Assim, indicadores de desempenho como o EBITDA (Earnings Before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization) e, em menor medida, o resultado operacional serão positivamente impactados; inversamente, o resultado financeiro será impactado negativamente. Por fim, o lucro líquido também será afetado, pois a despesa total de aluguel é geralmente maior no início do contrato e diminui ao longo do tempo, ao contrário de um encargo linear sob o padrão atual. Adicionalmente, o caixa líquido das atividades operacionais será maior, uma vez que os pagamentos em dinheiro pela parte principal do passivo de arrendamento e os juros relacionados serão classificados como fluxos de caixa das atividades de financiamento.  A Companhia detém principalmente arrendamentos de imóveis, representando uma despesa de aluguel mínimo não cancelável de R de um total de R para o final do ano de . A adoção da norma CPC (R) impactará principalmente o reconhecimento de arrendamentos operacionais para as lojas e Centros de Distribuição da Companhia, particularmente aqueles associados às suas operações de Varejo.  Em , a Companhia continuou a coletar e analisar os dados necessários para a aplicação do IFRS  em º de janeiro de . A Companhia está implementando um software para garantir o monitoramento operacional e financeiro totalmente integrado desses arrendamentos. A implementação do software será finalizada no primeiro trimestre de .  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases